# 教育研究之一

讨论中国教育的知识和特点

## 先理解几个中国教育中概念

1。正规教育活动、非正规教育活动

根据教育活动的预设程度划分成为正规教育活动、非正规教育活动。需注意，目前只有幼儿教育活动有这个分类。

2。正式教育、非正式教育、正规教育、非正规教育

根据有无目的性、组织性和计划性，将教育分为正式教育和非正式教育。正式教育是正规教育和非正规教育的统称，具有目的性、组织性和计划性。

非正式教育指的是每个人从日常生活经验和生活环境中学习和积累知识技能，从而形成态度和见识的无组织、无系统的学习。

3。国民教育与非国民教育

教育部规定的国民教育系列指在教育部颁发毕业证书范围内的全日制毕业生、自学考试毕业生、成人高等教育毕业生、函授或电大、远程教育毕业生等。颁发的文凭都是在教育部电子注册的，是被国家和社会承认的！国民教育序列大学学历也就是教育部承认的大学学历。

非国民教育包括民办高校、二级院校、党校、军事院校等，非国民教育跟国民教育的毕业证书相比，有一定的差距，但在没有特定要求国民教育系列的情况下是可以通用，属于同等学历。

4。学历教育和非学历教育

5。教育和培训

教育的目的是培养人的全面发展，包括知识、技能、态度和价值观等方面的发展；而培训的目的是为了提高人的职业技能和实践能力，以适应特定的工作需要。

6。公立和私立(公办和民办)

公立学校是全国统一的教育体系。他们在高中之前不收取学费，因此在学费方面具有相对优势。然而，公立学校属于一个相对固定的内部体系，然而教学方式跟私立学校也比较不同，公立的相对单一化一些，他们更注重学生的德、智、体、美是中学课程。

如果你在私立学校学习，学生的学费、课本费、餐费和校服费加起来，每个学期都是一笔可观的开支。2万元以上被认为是便宜的。私立学校优先考虑利润，但仍然重视资金。随着资本的增加，私立学校更是如此，许多学校甚至收费很高，而公立学校在这方面相对更好。

按照时间阶段划分。根据《中华人民共和国教育法》第十七条规定，国家实行学前教育、初等教育、中等教育、高等教育的学校教育制度。中国已经形成了多种层次、多种形式、学科门类齐全的教育体系：

## 学前教育

* 幼儿教育和学前教育

幼儿教育，是指对3—6岁年龄阶段的幼儿所实施的教育。

幼儿教育也有广义和狭义之分，

> 从广义上说，凡是能够影响幼儿身体成长和认知、情感、性格等方面发展的有目的的活动，如幼儿在成人的指导下看电视、做家务、参加社会活动，等等，都可说是幼儿教育。

> 而狭义的幼儿教育则特指幼儿园和其他专门开设的幼儿教育机构的教育。

幼儿园教育在中国属于学校教育系统。但是幼儿园办学的机构有些是校外私人开办的托儿所或幼儿园，属于非义务制教育培训机构，而有些是在公立学校办的幼儿园。和学校教育一样，幼儿园教育也具有家庭教育和社会教育所没有的优点，如计划性、系统性等。幼儿园教育以幼儿园教师为主要对象，致力于宣传党和国家的幼儿教育政策，反映幼儿教育研究与改革成果，交流幼儿园、托儿所、家庭教育经验，介绍国内外幼儿教育信息，提供幼儿教育活动材料和教学参考资料。

孩子一般3岁开始上幼儿园，分为：小班（3-4周岁）、中班（4-5周岁）、大班（5-6周岁）。我们小时候就没有幼儿园，直接在学校上一年学前班，这个属于学前教育，区别就是学前教育是指出生在6、7周岁即将上小学的儿童的教育，幼儿教育是指3-6周岁处于幼儿园阶段的儿童的教育。

实施学前教育的机构主要有托儿所、幼儿园、附设在小学的学前班等，其年限从1年至3年不等。

## 九年义务教育阶段

* 初等教育（小学）

在中国的大部分地区，小学教育被分为六年，小学属于九年义务教育范围，义务教育是国家法律规定的适龄儿童必须要上的，只要你不犯错误就一定能上的。而高中等是需要你考试通过才能上的，属于非义务教育部分。我们小时候最先没有六年级，只有五年级后面直接就是初中了，从我这届开始有了六年级。

* 中等教育（初中）

中等教育阶段包括初中阶段教育和高中阶段教育，初中属于九年义务教育范围。

## 非九年义务教育阶段

* 中等教育（高中、中职）

中等教育阶段包括初中阶段教育和高中阶段教育，高中阶段包括普通高中和中等职业学校，中职学校主要包括中专（中等专业学校）、职高（职业高中）和技校（技工学校、高级技工学校、技师学院）。

## 高等教育

* 四、高等教育（高职、大专、本科）

我国高等教育学校主要包括高等职业学校简称高职，大学专科学校简称大专，本科学校。高等教育学历包括四个层级：专科学历、本科学历、硕士研究生学历、博士研究生学历。高职属于专科学历。高等教育还有个学位，只有本科以上才有学位。

---


## 中国教育三大支柱




### 家庭教育

* 家庭教育是指父母或者其他监护人为促进未成年人全面健康成长，对其实施的道德品质、身体素质、生活技能、文化修养、行为习惯等方面的培育、引导和影响。家庭教育以立德树人为根本任务，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，促进未成年人健康成长。家庭教育其实是人生最主要的教育，人的学校教育最多不超过20年，可人一生都在家庭中，所以这个教育阶段很长而且很重要。	

### 学校教育

* 学校教育是在学校中实施的教育。特点：有固定的场所、专门的教师和一定数量的学生，有一定的培养目标、管理制度和规定的教学内容。我们按照学校教育的等级来划分


### 社会教育

* 社会教育（society education），广义指与学校教育、家庭教育并行的影响个人身心发展的社会教育活动；狭义指社会文化教育机构对青少年和人民群众开展的各种文化和生活知识的教育活动。





---

## 其它的教育方式



### 终身教育

终身教育（lifelong education） 是指人们在一生各阶段当中所受各种教育的总和，是人所受不同类型教育的统一综合。包括教育体系的各个阶段和各种方式，既有学校教育，又有社会教育；既有正规教育，也有非正规教育。主张在每一个人需要的时刻以最好的方式提供必要的知识和技能。终身教育思想成为很多国家教育改革的指导方针。


### 成人教育
成人教育，是指有别于普通全日制教学形式的教育形式，成人教育不限年龄、性别，主要由各类成人学校实施教育。通过这个教育过程，使社会成员中有意愿再接受系统教育的人增长能力、丰富知识、提高技术和专业资格，或使他们转向新的方向，在人的全面发展和参与社会经济、文化的均衡而独立发展两个方面，使他们的态度和行为得到改变。
成人教育是相对于普通教育而言的，就其学历层次而言，分别有：成人小学、成人初中、成人高中和成人中专、成人本专科。

### 特殊教育

特殊教育是运用特殊的方法、设备和措施对特殊的对象进行的教育。狭义的特殊教育是指身心缺陷的人，即盲人、听障人（聋人）、弱智儿童教育以及问题儿童教育所纳入的特殊教育范围，并从经济投资、科学研究、师资和设备等方面支持这类教育。各国实施这类教育的机构一般有：盲人学校、聋人学校、肢残和畸形儿童学校、语言障碍儿童训练中心、森林学校、疗养学校、特殊学校、低能儿学校、工读学校、儿童感化院，以及附设在普通学校的特殊班级。



- [终身学习](./initwithmarkdown/学习/终身学习.md)
